Rob\'otica aérea con aviones

### 2017-04-30 memoria/memoria.tex
Chapter 2 ended

\title{Robótica aérea con aviones}
\author{José Antonio Fernández Casillas}

@@

\LARGE
ROBÓTICA AÉREA CON AVIONES

@@

\vspace{1cm}
\large
Robótica aérea con aviones

@@

Estas datos se asientan en un mercado cada vez más extendido y con una gran proyecci\'on de crecimiento,la publicaci\'on BI Intelligence\footnote{\url{http://www.businessinsider.com/the-drones-report-research-use-cases-regulations-and-issues-2016-4}} espera que las ventas de drones alcancen los 12.000 millones en 2021.
En estos momentos tenemos

La enorme aceptación y expansión de los drones se ha producido de un modo tan explosivo, que en ciertos aspectos de la sociedad no se ha avanzado lo suficiente como para que su utilización se haga de forma segura.

\begin{itemize}
\item Problemas de seguridad. Los drones y en especial los drones de gran envergadura más allá de su uso profesional o lúdico pueden ser muy peligrosos. Sus palas giran a mas de 1000RPM y pueden producir cortes o amputaciones o producir daños personales y/o materiales en el caso de una pérdida de control del mismo o una caída. Esto se hizo patente cuando durante la filmación de un concierto del cantante Enrique Iglesias en Tijuana (México) éste agarró el drone que le grababa de forma espontánea y ésto le produjo severos cortes en su mano derecha que hizo que sangrase profusamente.

También pueden utilizarse con fines terroristas como se sospechó en Francia cuando se detectaron en octubre de 2014 volando en las proximidades de varias centrales nucleares. Además, en la noche del 19 al 20 de enero de 2015 otro 'dron' sobrevoló el Palacio del Elíseo, donde tiene su residencia el presidente de la república Francesa, Françoise Hollande. Y a ellos hay que sumar los 19 'drones' que han sido avistados sobrevolando 17 centrales nucleares francesas de octubre a febrero de 2015.
De hecho en el ámbito militar los drones son parte importante del despliegue militar del IS (Estado islamico) quien con vídeo e infografías como la siguiente se jactan de sus "logros' con ellas en las redes sociales. Su bajo coste y su versatilidad producen que proliferen muchos drones construidos por sus militantes para la guerra.

@@

A estos problemas de seguridad hay que unir el problema del Hacking, muchos de los más extendidos drones comerciales no tienen protección alguna contra el ataque de un ciberdelincuente. Por poner un ejemplo el modo en el que el Parrot AR-Drone se empareja con el móvil es una conexión plana sin contraseña, haciendo posible conectarse a el por un tercero con unas pocas líneas de código.
\begin{itemize}
\item Guía sencilla de hacking del AR-Drone 2.0 - http://www.xdrones.es/guia-para-hackear-el-ar-drone-2-0/
\item Cómo atacar el AR-Drone 2.0 con nodecopter - http://www.nodecopter.com/hack
\item Suit para hackear drones a través de WIFI - https://github.com/samyk/skyjack
\end{itemize}
Si bien es relativamente simple su hackeo el daño que pueda producirse con ellos es mas bien leve o muy moderado, pero existen técnicas como el GPS Spoofing que pueden "secuestrar'cualquier drone que se guíe por GPS como ocurrió en Irán en 2011 dónde hackers iraníes se hicieron con el control de un drone militar americano Lockheed Martin RQ-170 Sentinel\footnote{\url{https://en.wikipedia.org/wiki/Iran\%E2\%80\%93U.S._RQ-170_incident}} mediante ésta técnica que engaña a la antena GPS del UAV haciéndole pensar que se encuentra en otro lugar. Si bien para éste ataque se necesitó un hardware caro que haría el ataque prohibitivo, hoy es posible realizarlo por unos pocos cientos de euros con hackrf o braderf como se demostró por la compañía china Qihoo 360 en las conferencias de Haking DEFCON de 2015.\footnote{\url{http://www.rtl-sdr.com/spoofing-gps-locations-with-low-cost-tx-sdrs/}}

\item Problemas regulatorios. Otro problema importante que apenas se está empezando a abordar es el regulatorio. Con el fin de minimizar el riesgo para las personas se está llevando a cabo una regulación del sector en todo el mundo. En España por ejemplo hasta abril de 2014, volar un dron para uso civil estaba absolutamente prohibido. La no regulación no indicaba que se pudiese volar, indicaba más bien todo lo contrario. Otro tema es el desconocimiento total por parte de las fuerzas del orden del Estado, donde una persona volase un drone y nadie le dijese nada.
En éste marco regulatorio no se puede por ejemplo, volar un dron en núcleos urbanos, sólo debe hacerse en zonas previstas a tal efecto. Tampoco es posible volar un dron de más de 2Kg más allá de donde puedas verlo (500m), y es que antes era muy usual ponerle una cámara y volar varios kilómetros con él.

Para hacernos una idea clara del marco regulatorio actual para su uso no profesional basta con fijarnos en la siguiente infografía publicada por la agencia EFE.
\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.50]{img/infografia_legislacion_drones.jpg}
  \caption{Infografía de la Agencia EFE con la regulación}
  \label{fig:infografia_efe}
\end{figure}

Para poder utilizar los drones con fines profesionales la ley es aún más restrictiva la Agencia Española de Seguridad Aérea AESA exige el registro de las aeronaves civiles pilotadas por control remoto cuya masa máxima al despegue exceda de 25 kg, que deberán estar inscritas en el Registro de matrícula de aeronaves y disponer de certificado de aeronavegabilidad.
Para drones de menor peso, el piloto deberá presentar ante la Agencia Estatal de Seguridad Aérea una comunicación previa y declaración responsable) con una antelación mínima de cinco días al día del inicio de la operación y éste ha de estar habilitado como operdor de drones.

@@

Dentro de la tipificaci\'on de ala fija tenemos aquellas aerodinos que tienes sus alas fijas al fuselaje, y que comunmente conocemos como aviones, seg\'un la OACI, un avión es un «Aerodino propulsado por motor, que debe su sustentaci\'on en vuelo principalmente a reacciones aerodin\'amicas ejercidas sobre superficies que permanecen fijas en determinadas condiciones de vuelo»
Algunos ejemplos de aerodinos de ala fija son los aeroplanos, planeadores/veleros, aladeltas, parapentes, paramotores y ultraligeros.

@@

El sector donde m\'as r\'apida acogida ha tenido la rob\'otica a\'erea ha sido el sector audiovisual, se usa de forma habitual en cine, grabaci\'on de espect\'aculos en directo televisi\'on y fotograf\'ia. El porqu\'e de tal acogida se basa principalmente en 2 factores, los costes y la viabilidad t\'ecnica. 
Los costes de realizar una toma a\'erea en una producci\'on antes pasaban por el alquiler de un helic\'optero, dependiendo de la toma, as\'i como del material y la contrataci\'on de los medios humanos a bordo para realizarlas pod\'ia ascender a entre 4000 y 6000 euros la hora. Hoy en d\'ia basta con un pequeño dronde entre 400 y 1800 euros\footnote{Precios aproximados extra\'idos de la empresa especializada World Aviation Helicopters \url{https://www.worldaviation.es/es/servicio-drones.aspx}} por jornada e incluir\'ian en el tramo más elevado piloto y operador de c\'amara.
Como se puede constatar f\'acilmente el ahorro incurrido no es para nada desdeñable y ofrece a pequeñas productoras acceder a \'este tipo de grabaciones que de otro modo ser\'ian privativas para \'estas.
Aunque aspecto econ\'omico es especialmente importante para decantarse por el uso de este tipo de medios, existen en el mundo audiovisual trabajos que no hubiesen sido posibles hasta este momento gracias a los drones. Grabaciones en las que el riesgo humano y material que habr\'ia que asumir es tan alto que t\'an solo de \'este modo, debemos por tanto a los drones fotograf\'ias como \'esta que si bien nos se tomó como parte de ningún proyecto cinematográfico nos hace una idea de lo que la robótica aérea puede ofrecernos.
\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.30]{img/drone_volcan.jpg}
  \caption{Dron grabando en el interior de un crater}
  \label{fig:drone_volcan}
\end{figure}
Otro sector que ha adaptado rápidamente el uso de éstas pequeñas aeronaves es el agropecuario donde se utiliza para medir la condiciones del terreno, con el fin de recoger información sobre la hidratación, la temperatura o el ritmo de crecimiento de los cultivos. Controlan el riego e incluso esparcen los pesticidas de manera eficiente siendo un arma eficaz contra las plagas, se utilizan incluso como espantapájaros.
La aplicación de drones en este sector se remonta a 1983 cuando el Ministerio de Agricultura de Japón preocupado por el envejecimiento de su población rural encargó a Yamaha el desarrollo de una aeronave no tripulada capaz de realizar varias tareas de las anteriormente descritas a fin de atraer más gente al medio rural. En 1990 se entregaron las primeras unidades del Yamaha RMAX y actualmente el 40\% de los arrozales japoneses cuentan con un dron sobrevolándolos.

@@

E incluso se han empezado a utilizar por el Ministerio de Hacienda de España con fines recaudatorios, sobrevuelan las viviendas o fincas localizando edificaciones no registradas por el catastro con el fin de regularizar su situación.

@@

El futuro del uso de los drones se está escribiendo en este mismo momento y es que poco a poco se investigan con nuevos usos o cómo mejorar los ya actuales.

Uno de los usos más prometedores que esta siendo investigado es el uso de drones para la logística y paquetería, Amazon estudió en 2105 la viabilidad de utilizar drones para el reparto, especialmente en zonas de difícil acceso o bien alejadas de las zonas habituales de reparto. A finales de dicho año realizó pruebas de entregas en el reino unido y desarrollo un prototipo de alrededor de 25Kg de peso. El objetivo de Amazon, entregas de menos de 3Kg en 30 minutos y una toma de contacto en la entrega de paquetes en zonas pobladas.
Esto a dado pie a las principales empresas de logística y paquetería a realizar sus propios desarrollos y constuir sus propios prototipos. 
DHL ha realizado sendas pruebas con drones de cerca de 5 Kg para la entrega de paquetes de hasta 1,2 Kg.
La empresa francesa GeoPost se ha con la empresa Atechsys, especializada en el desarrollo de sistemás autónomos para aeronaves no tripuladas, que ha dado como resultado un dron que cuenta con seis rotores eléctricos y estructura de fibra de carbono, con capacidad para llevar paquetes de un peso aproximado de hasta 2 kilos.
UPS ha realizado un experimento en tampa con un octocóptero que despegaría desde el techo de la furgoneta de reparto para entregar los paquetes en zonas rurales y ahorrar en kilometraje el dron tendía una carga de pago de unos 4,5Kg.

Otro de los estudios que más llama la atención es el de Google y Facebook que compiten en llevar internet a zonas aisladas a través de una re de drones y satélites.
Facebook presentó en su F8 en Marzo de 2015 su prototipo de dron a tal efecto, Aquila, fruto de la adquisición de la empresa especializa en robótica aérea Acenta. Este proyecto se enmarca dentro del plan internet.org y liderado Connectivity Lab\footnote{Un equipo formado por 50 expertos en aeronáutica y ciencia espacial} que pretende ofrecer internet con un coste reducido a todo aquel que no lo tenga.

@@

Trabajos como el de Alberto Mart\'inez Florido permitió controlar un AR-Drone real desde una aplicación cliente, desarrollando para ello un driver para el dron, ardrone\_server y una aplicacción cliente UAV Viewer.
El driver ardrone\_server es capaz de conectar con el AR-DRONE a través de comandos AT tanto para obtener los datos de todos sus sensores como para controlarlo y expone todo ello en interfaces JdeRobot para su interconexión con todo el software disponible en el framework.
El AR-Drone es un quadracóptero que en su versión actual cuenta con acelerómetros, giróscopos y magnetómetros en 3 ejes que determinan junto con su barómetro y un sensor de ultrasonidos la actitud del mismo, dispone además de 2 cámaras, una ventral y otra frontal y algunos modelos traen sensor GPS.
Alberto desarrolló también el software de control UAV Viewer, esta aplicación cliente es capaz de controlar con cualquier drone y mostrar de forma visual su actitud, lo que captan sus cámaras.

@@

Daniel Yague desarrolló un driver para poder simular el comportamiento del AD-Dronde en el simulador Gazebo, de referencia en el departamento de robótica de la universidad y contenido dentro de la suite JdeRobot. Con este desarrollo se hizo posible desarrollar, probar anticipar los problemas que puedan surgir en el vuelo del dron antes siquiera de volarlo, de esta forma es posible el desarrollo de aplicaciones de navegación complejas sin disponer de el, sin arriesgarlo e independientemente de factores externos como la climatología.
Para mostrar las posibilidades de desarrollo que se abrían desarrolló varias aplicaciones en el ar-drone simulado como un gato-ratón donde un dron teleoperado trataba de huir de otro que le seguía o una aplicación donde el dron seguía una carretera.

Jorge Cano construyó propio su dron utilizando como base un quadrac\'optero con un Intel Compute Stick (ICS) STCK1A8LFC como ordenador de abordo y una placa Pixhawnk como placa estabilizadora/piloto automático. Esta placa utiliza como protocolo de comunicación MAVLink\footnote{Micro Air Vehicle Link \url{https://en.wikipedia.org/wiki/MAVLink}} y dispone de acelerómetros, giróscopos y magnetómetros para determinar la actitud.
Además de la construcción del drone Jorge desarrolló el driver MAVLinkServer donde apoyándose en MAVProxy adaptó los comandos MAVLink a interfaces JdeRobot permitiendo acceder a la actitud y controlar el drone con comandos tipo GotoXY enviados a través del interfaz Pose3D\footnote{Ver capítulo 3 Arquitectura utilizada}

@@

Diego Jimenez trabaja en controlar un Solo Drone de la empresa 3DR\footnote{Empresa norteamericana con sede en California especializada en rob\'otica a\'erea. Se sit\'ua en 2017 como la 3ª empresa del sector} mediante el interfaz de velocidades CMDVel\footnote{Ver capítulo 3 Arquitectura utilizada}, este quadracótero tiene como placa de control una Pixhawnk como la utilizada por Jorge Vela en el dron que se construyó y utiliza también comamdos MAVLink.

Jorge Vela se encuentra desarrollando como realizar la maniobra de aterrizaje de forma autom\'atica al localizar un patrón o baliza localizado visión, como drone estan utilizando un Solo Drone con una Intel Stick como ordenador de abordo.

@@

[PRELIMINAR SOLO IDEAS]
Los objetivos de este PFC son arrojar luz sobre el uso de drones de ala fija poniendo en valor \'estos en situaciones donde la carga de pago, la autonom\'ia, velocidad o consumo desaconsejan el uso de los más extendidos quadrac\'opteros.

Para \'esto hemos adaptado un avi\'on de radio-control comercial añadi\'endole toda la avi\'onica necesaria para que puede operar como drone. Hemos desarrollado un driver para JdeRobot del interfaz MAVLink que nos permite recoger actitud, velocidades lineales y angulares, altura, posici\'on y otros par\'ametros como la bater\'ia restante. Nos permite tambi\'en la actuaci\'on con el seguimiento de misiones que no s\'olo incluyen el paso por ciertos puntos de control o waypoints sino que tambi\'en soporta las maniobras de despegue y aterrizaje en drones de ala fija.
Hemos desarrollado tambi\'en un software de control que da soporte a este tipo de actuaci\'on de más alto nivel, las misiones.

>>>>

\title{Rob\'otica aérea con aviones}
\author{José Antonio Fernández Casillas}

@@

\LARGE
ROB\'oTICA AÉREA CON AVIONES

@@

\vspace{1cm}
\large
Rob\'otica aérea con aviones

@@

Estas datos se asientan en un mercado cada vez más extendido y con una gran proyecci\'on de crecimiento,la publicaci\'on BI Intelligence\footnote{\url{http://www.businessinsider.com/the-drones-report-research-use-cases-regulations-and-issues-2016-4}} espera que las ventas de drones alcancen los 12.000 millones en 2021.
La venta de drones es s\'olo una de las piezas de éste negocio incipiente, empresas como DJI, Xiaomy o 3DR estan en la punta de lanza de la  innovaci\'on desarrollo de éstos, pero es tán solo la punta del iceberg. Esta industria está potenciando otras como la de las videocámaras deportivas GoPRO e incluso estan surgiendo nuevos puestos de trabajo como el de operador de drones.
Las grandes empresas tecnol\'ogicas ven el potencial econ\'omico que pueden aportar a sus balances y se está produciendo una pugna por adquirir las principales empresas esecializadas en drones, Verizon compr\'o en febrero Skyward, facebook compr\'o Acenta y google

La enorme aceptaci\'on y expansi\'on de los drones se ha producido de un modo tan explosivo, que en ciertos aspectos de la sociedad no se ha avanzado lo suficiente como para que su utilizaci\'on se haga de forma segura.

\begin{itemize}
\item Problemas de seguridad. Los drones y en especial los drones de gran envergadura más allá de su uso profesional o lúdico pueden ser muy peligrosos. Sus palas giran a mas de 1000RPM y pueden producir cortes o amputaciones o producir daños personales y/o materiales en el caso de una pérdida de control del mismo o una caída. Esto se hizo patente cuando durante la filmaci\'on de un concierto del cantante Enrique Iglesias en Tijuana (México) éste agarr\'o el drone que le grababa de forma espontánea y ésto le produjo severos cortes en su mano derecha que hizo que sangrase profusamente.

También pueden utilizarse con fines terroristas como se sospech\'o en Francia cuando se detectaron en octubre de 2014 volando en las proximidades de varias centrales nucleares. Además, en la noche del 19 al 20 de enero de 2015 otro 'dron' sobrevol\'o el Palacio del Elíseo, donde tiene su residencia el presidente de la república Francesa, Françoise Hollande. Y a ellos hay que sumar los 19 'drones' que han sido avistados sobrevolando 17 centrales nucleares francesas de octubre a febrero de 2015.
De hecho en el ámbito militar los drones son parte importante del despliegue militar del IS (Estado islamico) quien con vídeo e infografías como la siguiente se jactan de sus "logros' con ellas en las redes sociales. Su bajo coste y su versatilidad producen que proliferen muchos drones construidos por sus militantes para la guerra.

@@

A estos problemas de seguridad hay que unir el problema del Hacking, muchos de los más extendidos drones comerciales no tienen protecci\'on alguna contra el ataque de un ciberdelincuente. Por poner un ejemplo el modo en el que el Parrot AR-Drone se empareja con el m\'ovil es una conexi\'on plana sin contraseña, haciendo posible conectarse a el por un tercero con unas pocas líneas de c\'odigo.
\begin{itemize}
\item Guía sencilla de hacking del AR-Drone 2.0 - http://www.xdrones.es/guia-para-hackear-el-ar-drone-2-0/
\item C\'omo atacar el AR-Drone 2.0 con nodecopter - http://www.nodecopter.com/hack
\item Suit para hackear drones a través de WIFI - https://github.com/samyk/skyjack
\end{itemize}
Si bien es relativamente simple su hackeo el daño que pueda producirse con ellos es mas bien leve o muy moderado, pero existen técnicas como el GPS Spoofing que pueden "secuestrar'cualquier drone que se guíe por GPS como ocurri\'o en Irán en 2011 d\'onde hackers iraníes se hicieron con el control de un drone militar americano Lockheed Martin RQ-170 Sentinel\footnote{\url{https://en.wikipedia.org/wiki/Iran\%E2\%80\%93U.S._RQ-170_incident}} mediante ésta técnica que engaña a la antena GPS del UAV haciéndole pensar que se encuentra en otro lugar. Si bien para éste ataque se necesit\'o un hardware caro que haría el ataque prohibitivo, hoy es posible realizarlo por unos pocos cientos de euros con hackrf o braderf como se demostr\'o por la compañía china Qihoo 360 en las conferencias de Haking DEFCON de 2015.\footnote{\url{http://www.rtl-sdr.com/spoofing-gps-locations-with-low-cost-tx-sdrs/}}

\item Problemas regulatorios. Otro problema importante que apenas se está empezando a abordar es el regulatorio. Con el fin de minimizar el riesgo para las personas se está llevando a cabo una regulaci\'on del sector en todo el mundo. En España por ejemplo hasta abril de 2014, volar un dron para uso civil estaba absolutamente prohibido. La no regulaci\'on no indicaba que se pudiese volar, indicaba más bien todo lo contrario. Otro tema es el desconocimiento total por parte de las fuerzas del orden del Estado, donde una persona volase un drone y nadie le dijese nada.
En éste marco regulatorio no se puede por ejemplo, volar un dron en núcleos urbanos, s\'olo debe hacerse en zonas previstas a tal efecto. Tampoco es posible volar un dron de más de 2Kg más allá de donde puedas verlo (500m), y es que antes era muy usual ponerle una cámara y volar varios kil\'ometros con él.

Para hacernos una idea clara del marco regulatorio actual para su uso no profesional basta con fijarnos en la siguiente infografía publicada por la agencia EFE.
\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.50]{img/infografia_legislacion_drones.jpg}
  \caption{Infografía de la Agencia EFE con la regulaci\'on}
  \label{fig:infografia_efe}
\end{figure}

Para poder utilizar los drones con fines profesionales la ley es aún más restrictiva la Agencia Española de Seguridad Aérea AESA exige el registro de las aeronaves civiles pilotadas por control remoto cuya masa máxima al despegue exceda de 25 kg, que deberán estar inscritas en el Registro de matrícula de aeronaves y disponer de certificado de aeronavegabilidad.
Para drones de menor peso, el piloto deberá presentar ante la Agencia Estatal de Seguridad Aérea una comunicaci\'on previa y declaraci\'on responsable) con una antelaci\'on mínima de cinco días al día del inicio de la operaci\'on y éste ha de estar habilitado como operdor de drones.

@@

Dentro de la tipificaci\'on de ala fija tenemos aquellas aerodinos que tienes sus alas fijas al fuselaje, y que comunmente conocemos como aviones, seg\'un la OACI, un avi\'on es un «Aerodino propulsado por motor, que debe su sustentaci\'on en vuelo principalmente a reacciones aerodin\'amicas ejercidas sobre superficies que permanecen fijas en determinadas condiciones de vuelo»
Algunos ejemplos de aerodinos de ala fija son los aeroplanos, planeadores/veleros, aladeltas, parapentes, paramotores y ultraligeros.

@@

El sector donde m\'as r\'apida acogida ha tenido la rob\'otica a\'erea ha sido el sector audiovisual, se usa de forma habitual en cine, grabaci\'on de espect\'aculos en directo televisi\'on y fotograf\'ia. El porqu\'e de tal acogida se basa principalmente en 2 factores, los costes y la viabilidad t\'ecnica. 
Los costes de realizar una toma a\'erea en una producci\'on antes pasaban por el alquiler de un helic\'optero, dependiendo de la toma, as\'i como del material y la contrataci\'on de los medios humanos a bordo para realizarlas pod\'ia ascender a entre 4000 y 6000 euros la hora. Hoy en d\'ia basta con un pequeño dronde entre 400 y 1800 euros\footnote{Precios aproximados extra\'idos de la empresa especializada World Aviation Helicopters \url{https://www.worldaviation.es/es/servicio-drones.aspx}} por jornada e incluir\'ian en el tramo más elevado piloto y operador de c\'amara.
Como se puede constatar f\'acilmente el ahorro incurrido no es para nada desdeñable y ofrece a pequeñas productoras acceder a \'este tipo de grabaciones que de otro modo ser\'ian privativas para \'estas.
Aunque aspecto econ\'omico es especialmente importante para decantarse por el uso de este tipo de medios, existen en el mundo audiovisual trabajos que no hubiesen sido posibles hasta este momento gracias a los drones. Grabaciones en las que el riesgo humano y material que habr\'ia que asumir es tan alto que t\'an solo de \'este modo, debemos por tanto a los drones fotograf\'ias como \'esta que si bien nos se tom\'o como parte de ningún proyecto cinematográfico nos hace una idea de lo que la rob\'otica aérea puede ofrecernos.
\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[scale=0.30]{img/drone_volcan.jpg}
  \caption{Dron grabando en el interior de un crater}
  \label{fig:drone_volcan}
\end{figure}
Otro sector que ha adaptado rápidamente el uso de éstas pequeñas aeronaves es el agropecuario donde se utiliza para medir la condiciones del terreno, con el fin de recoger informaci\'on sobre la hidrataci\'on, la temperatura o el ritmo de crecimiento de los cultivos. Controlan el riego e incluso esparcen los pesticidas de manera eficiente siendo un arma eficaz contra las plagas, se utilizan incluso como espantapájaros.
La aplicaci\'on de drones en este sector se remonta a 1983 cuando el Ministerio de Agricultura de Jap\'on preocupado por el envejecimiento de su poblaci\'on rural encarg\'o a Yamaha el desarrollo de una aeronave no tripulada capaz de realizar varias tareas de las anteriormente descritas a fin de atraer más gente al medio rural. En 1990 se entregaron las primeras unidades del Yamaha RMAX y actualmente el 40\% de los arrozales japoneses cuentan con un dron sobrevolándolos.

@@

E incluso se han empezado a utilizar por el Ministerio de Hacienda de España con fines recaudatorios, sobrevuelan las viviendas o fincas localizando edificaciones no registradas por el catastro con el fin de regularizar su situaci\'on.

@@

El futuro del uso de los drones se está escribiendo en este mismo momento y es que poco a poco se investigan con nuevos usos o c\'omo mejorar los ya actuales.

Uno de los usos más prometedores que esta siendo investigado es el uso de drones para la logística y paquetería, Amazon estudi\'o en 2105 la viabilidad de utilizar drones para el reparto, especialmente en zonas de difícil acceso o bien alejadas de las zonas habituales de reparto. A finales de dicho año realiz\'o pruebas de entregas en el reino unido y desarrollo un prototipo de alrededor de 25Kg de peso. El objetivo de Amazon, entregas de menos de 3Kg en 30 minutos y una toma de contacto en la entrega de paquetes en zonas pobladas.
Esto a dado pie a las principales empresas de logística y paquetería a realizar sus propios desarrollos y constuir sus propios prototipos. 
DHL ha realizado sendas pruebas con drones de cerca de 5 Kg para la entrega de paquetes de hasta 1,2 Kg.
La empresa francesa GeoPost se ha con la empresa Atechsys, especializada en el desarrollo de sistemás aut\'onomos para aeronaves no tripuladas, que ha dado como resultado un dron que cuenta con seis rotores eléctricos y estructura de fibra de carbono, con capacidad para llevar paquetes de un peso aproximado de hasta 2 kilos.
UPS ha realizado un experimento en tampa con un octoc\'optero que despegaría desde el techo de la furgoneta de reparto para entregar los paquetes en zonas rurales y ahorrar en kilometraje el dron tendía una carga de pago de unos 4,5Kg.

Otro de los estudios que más llama la atenci\'on es el de Google y Facebook que compiten en llevar internet a zonas aisladas a través de una re de drones y satélites.
Facebook present\'o en su F8 en Marzo de 2015 su prototipo de dron a tal efecto, Aquila, fruto de la adquisici\'on de la empresa especializa en rob\'otica aérea Acenta. Este proyecto se enmarca dentro del plan internet.org y liderado Connectivity Lab\footnote{Un equipo formado por 50 expertos en aeronáutica y ciencia espacial} que pretende ofrecer internet con un coste reducido a todo aquel que no lo tenga.
En 2014 Google por su parte compr\'o Titan Aeroespace para crear una flota de drones propulsados por energía solar, capaces de volar más de una semana mientras tomaban fotos de la superficie y proveían de acceso a Internet a lugares remotos y proveer nueva informaci\'on para sus mapas. Éste desarrollo sin embargo se ha abandonado en enero de éste año en pro de la utlizacion de globos aerostáticos para tal prop\'osito.

@@

Trabajos como el de Alberto Mart\'inez Florido permiti\'o controlar un AR-Drone real desde una aplicaci\'on cliente, desarrollando para ello un driver para el dron, ardrone\_server y una aplicacci\'on cliente UAV Viewer.
El driver ardrone\_server es capaz de conectar con el AR-DRONE a través de comandos AT tanto para obtener los datos de todos sus sensores como para controlarlo y expone todo ello en interfaces JdeRobot para su interconexi\'on con todo el software disponible en el framework.
El AR-Drone es un quadrac\'optero que en su versi\'on actual cuenta con aceler\'ometros, gir\'oscopos y magnet\'ometros en 3 ejes que determinan junto con su bar\'ometro y un sensor de ultrasonidos la actitud del mismo, dispone además de 2 cámaras, una ventral y otra frontal y algunos modelos traen sensor GPS.
Alberto desarroll\'o también el software de control UAV Viewer, esta aplicaci\'on cliente es capaz de controlar con cualquier drone y mostrar de forma visual su actitud, lo que captan sus cámaras.

@@

Daniel Yague desarroll\'o un driver para poder simular el comportamiento del AD-Dronde en el simulador Gazebo, de referencia en el departamento de rob\'otica de la universidad y contenido dentro de la suite JdeRobot. Con este desarrollo se hizo posible desarrollar, probar anticipar los problemas que puedan surgir en el vuelo del dron antes siquiera de volarlo, de esta forma es posible el desarrollo de aplicaciones de navegaci\'on complejas sin disponer de el, sin arriesgarlo e independientemente de factores externos como la climatología.
Para mostrar las posibilidades de desarrollo que se abrían desarroll\'o varias aplicaciones en el ar-drone simulado como un gato-rat\'on donde un dron teleoperado trataba de huir de otro que le seguía o una aplicaci\'on donde el dron seguía una carretera.

Jorge Cano construy\'o propio su dron utilizando como base un quadrac\'optero con un Intel Compute Stick (ICS) STCK1A8LFC como ordenador de abordo y una placa Pixhawnk como placa estabilizadora/piloto automático. Esta placa utiliza como protocolo de comunicaci\'on MAVLink\footnote{Micro Air Vehicle Link \url{https://en.wikipedia.org/wiki/MAVLink}} y dispone de aceler\'ometros, gir\'oscopos y magnet\'ometros para determinar la actitud.
Además de la construcci\'on del drone Jorge desarroll\'o el driver MAVLinkServer donde apoyándose en MAVProxy adapt\'o los comandos MAVLink a interfaces JdeRobot permitiendo acceder a la actitud y controlar el drone con comandos tipo GotoXY enviados a través del interfaz Pose3D\footnote{Ver capítulo 3 Arquitectura utilizada}

@@

Diego Jimenez trabaja en controlar un Solo Drone de la empresa 3DR\footnote{Empresa norteamericana con sede en California especializada en rob\'otica a\'erea. Se sit\'ua en 2017 como la 3ª empresa del sector} mediante el interfaz de velocidades CMDVel\footnote{Ver capítulo 3 Arquitectura utilizada}, este quadrac\'otero tiene como placa de control una Pixhawnk como la utilizada por Jorge Vela en el dron que se construy\'o y utiliza también comamdos MAVLink.

Jorge Vela se encuentra desarrollando como realizar la maniobra de aterrizaje de forma autom\'atica al localizar un patr\'on o baliza localizado visi\'on, como drone estan utilizando un Solo Drone con una Intel Stick como ordenador de abordo.

@@

\section{Problema a abordar}
\label{problema}
Los objetivos de este proyecto final de carrera es dar un soporte en la plataforma software JdeRobot para drones de ala fija que utilicen como interfaz de comunicaci\'on MAVLink. Para abordar el problema lo hemos divido en 5 grandes Milestones:
\begin{enumerate}
\item Preparaci\'on del hardware necesario para abordar el problema con un avi\'on real.
\item Desarrollo de un driver que acceda a los sensores y actuadores de drones de ala fija que utlicen MAVLink y dar soporte a la actuaci\'on de misiones que hasta ahora no soportaba JdeRobot el driver se llamara APM Server siglas de Ardupilot Mega Server.
\item Desarrollo de una aplicaci\'on GCS Ground Control Station que permita al operador introducir misiones y seguir el cumplimiento de las mismas a través de el. Permitiendo el acceso a toda la actitud y a las cámaras de abordo. Se llamará UAV Commander.
\item Experimentos en simulaci\'on. Conectaremos nuestro driver APM Server al simulador SITL y el UAV Commander al APM Server para poder simular el seguimiento de misiones.
\item Experimentos en el avi\'on real. Montaremos la avi\'onica en el avi\'on real y lo llevaremos al campo de vuelo para validar su comportamiento.
\end{enumerate}

\section{Requisitos}
\label{requisitos}

Para abordar con éxito los milestones expuestos anteriormente debemos cubrir los siguientes requisitos:
\begin{enumerate}
	\item Preparaci\'on del hardware necesario.
	\begin{enumerate}
		\item Compra del hardware necesario:
		\begin{itemize}
			\item Raspberry Pi, se empez\'o por la Raspberry 2 y se ha adquirido posteriormente la 3.
			\item Cámara Picam.
			\item Ardupilot Mega junto con GPS.
			\item Avi\'on de radiocontrol Bix3.
			\item Kit de motorizaci\'on más potente.
		\end{itemize}
		\item Instalaci\'on de Raspbian y JdeRobot en Raspberry Pi.
		\item Pruebas de vídeo en Raspberry Pi con cameraserver.
	\end{enumerate}
	\item APM Server
	\begin{enumerate}
		\item Dar acceso a los sensores del APM y servir en forma de Pose3D y NavData:
		\begin{enumerate}
			\item Conectar con el APM
			\item Leer los mensajes que envían sus sensores.
			\item Implementar los interfaces Pose3D y NavData con esta informaci\'on.
			\item Servir a través de Ice todos los interfaces.
		\end{enumerate}
		\item Dar acceso a instrucciones de actuaci\'on a través del interfaz mission.
		\begin{enumerate}
			\item Recibir a través de Ice un objeto de misi\'on.
			\item Construir los comandos MAVLink necesarios para que el APM sepa interpretar y realizar la misi\'on.
			\item Recibir los comandos de despegue y aterrizaje a través del interfaz Extra.
			\item Construir los comandos MAVLink necesarios para que el APM sepa interpretarlos y añadirlos a la misi\'on.
		\end{enumerate}
	\end{enumerate}
	\item UAV Commander
	\begin{enumerate}	
		\item Recibir toda la informaci\'on sensorial a partir de los interfaces Ice Pose3D y NavData.
		\item Funcionalidad de creaci\'on de misiones:
		\begin{enumerate}
			\item Recuperar mapa georeferenciado de un servicio WMS.
			\item Capacidad de actuar sobre él para añadir puntos de misi\'on.
			\item Añadir botones de despegue y aterrizaje que interactúen con el mapa.
			\item Borrado de misi\'on actual.
			\item Envío de misi\'on al APM.
		\end{enumerate}
		\item Funcionalidad de seguimiento de misiones:
		\begin{enumerate}
			\item Pintar estela del avi\'on en el mapa.
			\item Recuperar nuevo mapa con mayor zoom si se prevee la salida del actual mapa.
		\end{enumerate}
		\item Acceso a la informaci\'on de actitud de forma visual.
		\item Acceso a las cámaras de abordo.
	\end{enumerate}	
	\item Experimentos en simulaci\'on.
	\begin{enumerate}
		\item Montaje de máquina virtual para el simulador
		\item Instalaci\'on de SITL.
		\item Conectar APM server a SITL.
		\item Ejecuci\'on de plan de pruebas simuladas:
		\begin{enumerate}
			\item Prueba de integraci\'on de todo el software.
			\item Prueba envío de misi\'on con avi\'on en vuelo.
			\item Prueba de envío de misi\'on con despegue y varios waypoints.
			\item Prueba de envío de misi\'on con despegue y aterrizaje.
			\item Prueba de autozoom forzando la salida del avi\'on del mapa.
		\end{enumerate}
	\end{enumerate}
	\item Experimentos en el avi\'on real.
	\begin{enumerate}
		\item Pruebas de envío recepci\'on del sistema de radiofrecuencias.
		\item Pruebas de conexi\'on con APM Server y UAV Commander.
		\item Ejecuci\'on de plan de pruebas:
		\begin{enumerate}
			\item Pruebas de seguimiento del avi\'on a través del UAV Commander.	
			\item Prueba de envío de misi\'on desde el avi\'on en vuelo.
		\end{enumerate}
\end{enumerate}
\end{enumerate}
